# ベクターデータの座標変換・計測
アクセスしたベクターデータに対し、面積や距離を計算します。また、投影法の変換方法を学びます。

**Menu**
------
- [面積の計算](#面積の計算)
- [投影変換](#投影変換)
- [距離の計算](#距離の計算)


## <a name="面積の計算"></a>面積の計算
ここで使うデータは`ne_50m_admin_0_countries.shp`です。QGISでレイヤを読み込んでおきましょう。データの取得方法は[README]を参照してください。

[README]:../README.md

図形を取得して、面積の計測をします。中国の図形を取得しましょう。変数geom_cリスト内は、`QgsGeometry`クラスです。

```Python
>>>layer = iface.activeLayer()
>>>geom_c = [f.geometry() for f in layer.getFeatures(QgsFeatureRequest().setFilterExpression('"NAME" = \'China\''))]
```

取得したgeom_cを確認します。

```Python
>>>geom_c
[<QgsGeometry: MultiPolygon (((118.18300781250002274 24.49628906249999716, 118.14951171875003411 24.43613281249999147, 118.09052734375001137
(以下略)
```

`QgsGeometry`クラスの`area()`を使って面積を計算します。経緯度で座標を持っているため、経緯度のまま計算が行われます。

```Python
>>>geom_c[0].area()
950.9811074018482
```

## <a name="投影変換"></a>投影変換
通常、経緯度のままで面積の計算をすることはありませんので、実距離系へ投影変換してみましょう。ここではWGS84(EPSG:4326)からWEBメルカトル(EPSG:3857)への変換します。

```Python
>>>coordwgs84 = QgsCoordinateReferenceSystem(4326)
>>>coordweb = QgsCoordinateReferenceSystem(3857)
>>>trans = QgsCoordinateTransform()
>>>trans.setSourceCrs(coordwgs84)
>>>trans.setDestinationCrs(coordweb)
>>>geom_c[0].transform(trans)
0
>>>geom_c[0].area()
14920502094783.385
```

図形の精度が悪いので正確な数字ではありませんが、単位は平方メートルです。


## <a name="距離の計算"></a>距離の計算
韓国の図形も同じように取得して、2図形の重心間の距離を求めてみましょう。
まずは中国の領域の重心点を取得します。図形の重心点は`centroid()`で取得できます。

```Python
>>>center_c = geom_c[0].centroid()
>>>center_c
<QgsGeometry: Point (11593610.51544793881475925 4521632.4154491201043129)>
```

続いて韓国のポリゴンも取得し、重心点を取得しましょう。

```Python
>>>geom_k = [f.geometry() for f in layer.getFeatures(QgsFeatureRequest().setFilterExpression('"NAME" = \'South Korea\''))]
>>>geom_k[0].transform(trans)
0
>>>center_k = geom_k[0].centroid()
>>>center_k
<QgsGeometry: Point (14231228.16353077813982964 4356843.70478989742696285)>
```

中国の重心点から韓国の重心点までの距離を`distance()`を使って取得します。

```Python
>>>center_c.distance(center_k)
2642760.3328033322
```

<h2 style="background-color:#F8F5FD;text-align:center;">教材の利用に関するアンケート</h2>　本プロジェクトでは、教材の改良を目的とした任意アンケートを実施しています。ご協力いただける方は、<a href="https://docs.google.com/forms/d/1r8RTFK3CPo4xNM6SdOEsAtdA0CrChD6KPVVU9kRxWRs/">アンケート</a>にお進みください。ご協力のほどよろしくお願いいたします。<br><br>※ 本アンケートの成果は、教材の改良のほか、学会での発表等の研究目的でも利用します。
